أحياناً أشعرُ بالخوف من أن أقع فجأةً أو أن تَطمُرُني الحِجارة
عندما أهبطُ إلى الأسفل أُصلّي لكي لا أُطمر
عُمّال المناجِم يُدرِكون أنّهُم باتوا قريبين جدّاً من الموت
مع قُدومِ الحكومة الجديدة بدؤوا في الأشهر الأخيرة يُغلقون المناجِمَ غير القانونية
وحتّى القانونيّة في هذه الأماكن
بعضُ الناس يموتونَ هُناك، في العُمق
إنّهُم يغوصونَ في الوحلِ بِأقنِعَتِهِم الوحيدة
الناسُ بحاجةٍ إلى العمل
واستخراجُ الذهبِ وتنقيتهُ هُما مصدر دخلهم الوحيد
إنّهُ عملٌ بلا هوادة
حُمّى الذهب
الأرضُ زلقة
قُلتُ لك إقترب كثيراً نحو الحافّة
لا لا لا .. إرجع إلى الخلف
المكانُ هُناكَ ليس عميقاً
يُطلِقونَ على " باراكالي " تسمية المدينة الذهبيّة
هُنا الكثيرُ من الجبال والأراضي التي يُحتَمَلُ أن تكونَ غنيّةً بمكامنِ الذهب الصغيرة والكبيرة
أنتوجّه الآن إلى المناجم غير القانونيّة؟
نعم إلى المناجم غير القانونيّة
حيثُ يغوصُ عُمّالُ المناجم في الأوحال
والأطفال الذين يرغبون بالعمل في المناجم يأتونَ إلى هُنا سَيْراً على الأقدام لِثلاثِ أو أربعِ ساعات
ثلاث ساعات؟!!!      نعم
سنبدأُ بتوفيرِ المالِ عندما يدفعونَ لنا
لقد أحبَبْتُ هذا العمل سابقاً أمّا الآن فلا أُطيقُهُ
قَدَمايَ مُصابَتانِ بالالتهاب وأشعُرُ بالألمِ الشّديدِ أثناء المشي
هَيّا انتعل / إلبس/ هذه الشّحّاطة/الحذاء/
ها هيَ.. لقد اقتربنا كثيراً من المكان
بفضل دليلنا الذي تَعَرّفتُ إليه قبل بضعةِ أيامٍ عندما جئتُ إلى هُنا قُيِّض لنا أن نعثُر على العديد من المناجم غير القانونيّة
التي مازالت تعملُ حتى الآن
بعد بناء المنجم هل ستعرفون أنّهُ جيّد أم غيرُ جيّد؟
هُناكَ أماكِنُ جيّدة وأُخرى سيّئة
في بعض الأماكن يُمكنُ الحُصولُ على الكثير وفي بعضها الآخر على القليل
كم شخصاً تقريباً يُعملُ هُنا
على الأرجح المئات
المئات
ماذا يفعل هؤلاء الناس؟
إنّهم فريقٌ واحد، هُناكَ مَن يرفعُ التُربة وهُناكَ مَن يسحب
بعضهم يقومُ بعملية التنقية وهُناكَ مَن يَنخُل
نحنُ نَقبعُ هُناكَ في الأسفل قُرابةَ سِتِّ ساعات
كيف تعرفون ما الذي يُمكن أخذه
إن كانت الأرضُ طريّة فهذا يعني أنَّ لا وُجودَ للذهب أمّا إن كانت مليئةَ بالحجارة فهذا يعني أنَّ الذهب هُناك
هل هي كثيرة في " باراكالي"
مِثلُ هذه المناجم موجودٌ في الأرياف الأُخرى
هذا عملٌ بالِغُ الخُطورة، إنّهُ الأخطر من بين الأعمال التي زاولتُها
وكأنّنا سَنُدفَنُ أحياء إنْ كان هُناكَ سيحدُث انهيار
لن يستطيع أحدٌ إنقاذنا و سَنموت
زِد على ذلك أنَّ الماء هُناك باردٌ جداً بشكلٍ غير مُحتمل
إنَّهُ وضعٌ صعبٌ للعمل
هُناكَ من يغوص، لِنَذهبَ أو لِنُشاهِد
نَتَنَفَّسُ بواسطة خُرطوم
نربطهُ بأجسادنا حتّى لا يضيع في الأسفل
و نُغلِقُ آذاننا بشيءٍ ما لكي لا يتسرّب الوحل إليها
وعلى رأسنا نلبسُ قناعاً خاصاً يُغلقُ نُصفَ الوجه مع الأنف
اسمي  آكولو إنّني أعملُ في المناجم مُنذُ سبعِ سنوات
لقد ربّيْتُ أطفالي بفضل النقود التي كسبتُها هُنا في الحُفَر
أتدرين! أحياناً تغدو الحياةُ صعبةً جدّاً
وهذه بالنسبة لي ولرفاقي هي الوسيلةُ الوحيدة للكسب من أجل العيش
أحياناً ينتابُ المرءَ شعورٌ وهو في الأسفل كما لو أن الوضعَ باتَ خطيراً جدّاً. والأفضلُ لنا أن نصعد
هل يُمكن أن يشرح لنا ماذا يفعل ولماذا
الهواءُ يتسرب بشكلٍ سيّء
أحياناً يكونُ الوضعُ رهيباً هُناك
ماذا لو انهارَ كُلُّ شيءٍ فجأة! هُناكَ في القاعِ سَيُطمَرُ المرء حتماً
إن قرَّروا أنَّهُ لا يُمكِنُ سحبُ الإنسان يقطعون الحبل
هذا ما حدَ مع عمّي
ألا تخشى أن تُطمرَ أنت أيضا
عاملُ المنجم يُدرِكُ عندما يكونُ في الماء أنّهُ باتَ كَمَن وَضَع إحدى قدميهِ في القبر
لماذا تُمارسون هذا العمل
هُنا يُمكِنُ الحُصولُ على النقود بسهولة
وحينَ لا يوجدُ النقود لا يوجدُ الطعام
الأولادُ يُساعدوننا كثيراً رغم صِغَرِ سِنِّهِم
أحياناً نُعطيهم جُزءاً مما نستخرجُه